Die Begründung der schönen Künste und die Einsetzung ihrer verschiedenen 
Typen geht auf eine Zeit zurück, die sich eingreifend von der unsrigen unterschied, und auf Menschen, deren Macht über die Dinge und die Verhältnisse 
verschwindend im Vergleich zu der unsrigen war. Der erstaunliche Zuwachs aber, 
den unsere Mittel in ihrer Anpassungsfähigkeit und ihrer Präzision erfahren 
haben, stellt uns in naher Zukunft die eingreifendsten Veränderungen in der 
antiken Industrie des Schönen in Aussicht. In allen Küsten gibt es einen physischen Teil, der nicht länger so betrachtet und so behandelt werden kann wie 
vordem; er kann sich nicht länger den Einwirkungen der modernen Wissenschaft 
und der modernen Praxis entziehen. Weder die Materie, noch der Raum, noch die 
Zeit sind seit zwanzig Jahren, was sie seit jeher gewesen sind. Man muß sich 
darauf gefaßt machen, daß so große Neuerungen die gesamte Technik der Künste 
verändern, dadurch die Invention selbst beeinflussen und schließlich vielleicht 
dazu gelangen werden, den Begriff der Kunst selbst auf die zauberhafteste Art zu 
verändern.

Paul Valéry

<div class='chapter_title'>Vorwort</div>

Als Marx die Analyse der kapitalistischen Produktionsweise unternahm, war diese Produktionsweise in den Anfängen. Marx richtete seine Unternehmungen so ein, daß sie prognostischen Wert bekamen. Er ging auf die Grundverhältnisse der kapitalistischen Produktion 
zurück und stellte sie so dar, daß sich aus ihnen ergab, was man künftighin dem Kapitalismus 
noch zutrauen könne. Es ergab sich, daß man ihm nicht nur eine zunehmend verschärfte 
Ausbeutung der Proletarier zutrauen könne, sondern schließlich auch die Herstellung von 
Bedingungen, die die Abschaffung seiner selbst möglich machen. 
Die Umwälzung des Überbaus, die viel langsamer als die des Unterbaus vor sich geht, hat 
mehr als ein halbes Jahrhundert gebraucht, um auf allen Kulturgebieten die Veränderung der 
Produktionsbedingungen zur Geltung zu bringen. In welcher Gestalt das geschah, läßt sich 
erst heute angeben. An diese Angaben sind gewisse prognostische Anforderungen zu stellen. 
Es entsprechen diesen Anforderungen aber weniger Thesen über die Kunst des Proletariats 
nach der Machtergreifung, geschweige die der klassenlosen Gesellschaft, als Thesen über die 
Entwicklungstendenzen der Kunst unter den gegenwärtigen Produktionsbedingungen. Deren 
Dialektik macht sich im Überbau nicht weniger bemerkbar als in der Ökonomie. Darum wäre 
es falsch, den Kampfwert solcher Thesen zu unterschätzen. Sie setzen eine Anzahl überkommener Begriffe – wie Schöpfertum und Genialität, Ewigkeitswert und Geheimnis – 
beiseite – Begriffe, deren unkontrollierte (und augenblicklich schwer kontrollierbare) 
Anwendung zur Verarbeitung des Tatsachenmaterials in faschistischem Sinn führt. Die im 
folgenden neu in die Kunsttheorie eingeführten Begriffe unterscheiden sich von geläufigeren 
dadurch, daß sie für die Zwecke des Faschismus vollkommen unbrauchbar sind. Dagegen 
sind sie zur Formulierung revolutionärer Forderungen in der Kunstpolitik brauchbar.

I 

Das Kunstwerk ist grundsätzlich immer reproduzierbar gewesen. Was Menschen gemacht 
hatten, das konnte immer von Menschen nachgemacht werden. Solche Nachbildung wurde 
auch ausgeübt von Schülern zur Übung in der Kunst, von Meistern zur Verbreitung der 
Werke, endlich von gewinnlüsternen Dritten. Dem gegenüber ist die technische Reproduktion 
des Kunstwerkes etwas Neues, das sich in der Geschichte intermittierend, in weit auseinanderliegenden Schüben, aber mit wachsender Intensität durchsetzt. Die Griechen kannten nur 
zwei Verfahren technischer Reproduktion von Kunstwerken: den Guß und die Prägung. 
Bronzen, Terrakotten und Münzen waren die einzigen Kunstwerke, die von ihnen massenweise hergestellt werden konnten. Alle übrigen waren einmalig und technisch nicht zu 
reproduzieren. Mit dem Holzschnitt wurde zum ersten Male die Graphik technisch reproduzierbar; sie war es lange, ehe durch den Druck auch die Schrift es wurde. Die ungeheuren 
Veränderungen, die der Druck, die technische Reproduzierbarkeit der Schrift, in der Literatur 
hervorgerufen hat, sind bekannt. Von der Erscheinung, die hier in weltgeschichtlichem 
Maßstab betrachtet wird, sind sie aber nur ein, freilich besonders wichtiger Sonderfall. Zum 
Holzschnitt treten im Laufe des Mittelalters Kupferstich und Radierung, sowie im Anfang des 
neunzehnten Jahrhunderts die Lithographie. 
Mit der Lithographie erreicht die Reproduktionstechnik eine grundsätzlich neue Stufe. Das 
sehr viel bündigere Verfahren, das die Auftragung der Zeichnung auf einen Stein von ihrer 
Kerbung in einen Holzblock oder ihrer Atzung in eine Kupferplatte unterscheidet, gab der 
Graphik zum ersten Mal die Möglichkeit, ihre Erzeugnisse nicht allein massenweise (wie 
vordem) sondern in täglich neuen Gestaltungen auf den Markt zu bringen. Die Graphik wurde 
durch die Lithographie befähigt, den Alltag illustrativ zu begleiten. Sie begann, Schritt mit 
dem Druck zu halten. In diesem Beginnen wurde sie aber schon wenige Jahrzehnte nach der 
Erfindung des Steindrucks durch die Photographie überflügelt. Mit der Photographie war die 
Hand im Prozeß bildlicher Reproduktion zum ersten Mal von den wichtigsten künstlerischen 
Obliegenheiten entlastet, welche nunmehr dem ins Objektiv blickenden Auge allein zufielen. 
Da das Auge schneller erfaßt, als die Hand zeichnet, so wurde der Prozeß bildlicher Reproduktion so ungeheuer beschleunigt, daß er mit dem Sprechen Schritt halten konnte. Der 
Filmoperateur fixiert im Atelier kurbelnd die Bilder mit der gleichen Schnelligkeit, mit der 
der Darsteller spricht. Wenn in der Lithographie virtuell die illustrierte Zeitung verborgen 
war, so in der Photographie der Tonfilm. Die technische Reproduktion des Tons wurde am 
Ende des vorigen Jahrhunderts in Angriff genommen. Diese konvergierenden Bemühungen 
haben eine Situation absehbar gemacht, die Paul Valery mit dem Satz kennzeichnet: Wie 
Wasser, Gas und elektrischer Strom von weither auf einen fast unmerklichen Handgriff hin in 
unsere Wohnungen kommen, um uns zu bedienen, so werden wir mit Bildern oder mit 
Tonfolgen versehen werden, die sich, auf einen kleinen Griff, fast ein Zeichen einstellen und 
uns ebenso wieder verlassen Um neunzehnhundert hatte die technische Reproduktion einen 
Standard erreicht, auf dem sie nicht nur die Gesamtheit der überkommenen Kunstwerke zu 
ihrem Objekt zu machen und deren Wirkung den tiefsten Veränderungen zu unterwerfen 
begann, sondern sich einen eigenen Platz unter den künstlerischen Verfahrungsweisen 
eroberte. Für das Studium dieses Standards ist nichts aufschlußreicher, als wie seine beiden 
verschiedenen Manifestationen Reproduktion des Kunstwerks und Filmkunst – auf die Kunst 
in ihrer überkommenen Gestalt zurückwirken.

II 

Noch bei der höchstvollendeten Reproduktion fällt eines aus: das Hier und Jetzt des Kunstwerks – sein einmaliges Dasein an dem Orte, an dem es sich befindet. An diesem einmaligen 
Dasein aber und an nichts sonst vollzog sich die Geschichte, der es im Laufe seines Bestehens 
unterworfen gewesen ist. Dahin rechnen sowohl die Veränderungen, die es im Laufe der Zeit 
in seiner physischen Struktur erlitten hat, wie die wechselnden Besitzverhältnisse, in die es 
eingetreten sein mag.
 Die Spur der ersteren ist nur durch Analysen chemischer oder physikalischer Art zu fördern, die sich an der Reproduktion nicht vollziehen lassen; die der zweiten .
ist Gegenstand einer Tradition, deren Verfolgung von dem Standort des Originals ausgehen 
muß. 
Das Hier und Jetzt des Originals macht den Begriff seiner Echtheit aus. Analysen chemischer 
Art an der Patina einer Bronze können der Feststellung ihrer Echtheit förderlich sein; entsprechend kann der Nachweis, daß eine bestimmte Handschrift des Mittelalters aus einem 
Archiv des fünfzehnten Jahrhunderts stammt, der Feststellung ihrer Echtheit förderlich sein. 
Der gesamte Bereich der Echtheit entzieht sich der technischen  und natürlich nicht nur der 
technischen – Reproduzierbarkeit.
 Während das Echte aber der manuellen Reproduktion 
gegenüber, die von ihm im Regelfalle als Fälschung abgestempelt wurde, seine volle Autorität 
bewahrt, ist das der technischen Reproduktion gegenüber nicht der Fall. Der Grund ist ein 
doppelter. Erstens erweist sich die technische Reproduktion dem Original gegenüber selbständiger als die manuelle. Sie kann, beispielsweise, in der Photographie Ansichten des Originals hervorheben, die nur der verstellbaren und ihren Blickpunkt willkürlich wählenden Linse, 
nicht aber dem menschlichen Auge zugänglich sind, oder mit Hilfe gewisser Verfahren wie 
der Vergrößerung oder der Zeitlupe Bilder festhalten, die sich der natürlichen Optik 
schlechtweg entziehen. Das ist das Erste. Sie kann zudem zweitens das Abbild des Originals 
in Situationen bringen, die dem Original selbst nicht erreichbar sind. Vor allem macht sie ihm 
möglich, dem Aufnehmenden entgegenzukommen, sei es in Gestalt der Photographie, sei es 
in der der Schallplatte. Die Kathedrale verläßt ihren Platz, um in dem Studio eines Kunstfreundes Aufnahme zu finden; das Chorwerk, das in einem Saal oder unter freiem Himmel 
exekutiert wurde, läßt sich in einem Zimmer vernehmen. 
Die Umstände, in die das Produkt der technischen Reproduktion des Kunstwerks gebracht 
werden kann, mögen im übrigen den Bestand des Kunstwerks unangetastet lassen – sie 
entwerten auf alle Fälle sein Hier und Jetzt. Wenn das auch keineswegs vom Kunstwerk allein 
gilt sondern entsprechend z. B. von einer Landschaft, die im Film am Beschauer vorbeizieht, 
so wird durch diesen Vorgang am Gegenstande der Kunst ein empfindlichster Kern berührt, 
den so verletzbar kein natürlicher hat. Das ist seine Echtheit. Die Echtheit einer Sache ist der 
Inbegriff alles von Ursprung her an ihr Tradierbaren, von ihrer materiellen Dauer bis zu ihrer 
geschichtlichen Zeugenschaft. Da die letztere auf der ersteren fundiert ist, so gerät in der Reproduktion, wo die erstere sich dem Menschen entzogen hat, auch die letztere: die geschichtliche Zeugenschaft der Sache ins Wanken. Freilich nur diese; was aber dergestalt ins Wanken gerät, das ist die Autorität der Sache.
 Man kann, was hier ausfällt, im Begriff der Aura 
zusammenfassen und sagen: was im Zeitalter der technischen Reproduzierbarkeit des 
Kunstwerks verkümmert, das ist seine Aura. Der Vorgang ist symptomatisch; seine 
Bedeutung weist über den Bereich der Kunst hinaus. Die Reproduktionstechnik, so ließe sich 
allgemein formulieren, löst das Reproduzierte aus dem Bereich der Tradition ab. Indem sie 
die Reproduktion vervielfältigt, setzt sie an die Stelle seines einmaligen Vorkommens sein 
massenweises. Und indem sie der Reproduktion erlaubt, dem Aufnehmenden in seiner 
jeweiligen Situation entgegenzukommen, aktualisiert sie das Reproduzierte. Diese beiden 
Prozesse führen zu einer gewaltigen Erschütterung des Tradierten  einer Erschütterung der 
Tradition, die die Kehrseite der gegenwärtigen Krise und Erneuerung der Menschheit ist. Sie 
stehen im engsten Zusammenhang mit den Massenbewegungen unserer Tage. Ihr 
machtvollster Agent ist der Film. Seine gesellschaftliche Bedeutung ist auch in ihrer 
positivsten Gestalt, und gerade in ihr, nicht ohne diese seine destruktive, seine kathartische 
Seite denkbar: die Liquidierung des Traditionswertes am Kulturerbe. Diese Erscheinung ist an 
den großen historischen Filmen am handgreiflichsten. Sie bezieht immer weitere Positionen in 
ihr Bereich ein. Und wenn Abel Gance 1927 enthusiastisch ausrief: Shakespeare, 
Rembrandt, Beethoven werden filmen ... Alle Legenden, alle Mythologien und alle Mythen, 
alle Religionsstifter, ja alle Religionen ... warten auf ihre belichtete Auferstehung, und die 
Heroen drängen sich an den Pforten«
so hat er, ohne es wohl zu meinen, zu einer 
umfassenden Liquidation eingeladen.

III 

Innerhalb großer geschichtlicher Zeiträume verändert sich mit der gesamten Daseinsweise 
der menschlichen Kollektiva auch die Art und Weise ihrer Sinneswahrnehmung. Die Art und 
Weise, in der die menschliche Sinneswahrnehmung sich organisiert - dass Medium, in dem 
sie erfolgt - ist nicht nur natürlich sondern auch geschichtlich bedingt. Die Zeit der Völkerwanderung, in der die spätrömische Kunstindustrie und die Wiener Genesis entstanden, hatte 
nicht nur eine andere Kunst als die Antike sondern auch eine andere Wahrnehmung. Die 
Gelehrten der Wiener Schule, Riegl und Wickhoff, die sich gegen das Gewicht der klassischen Überlieferung stemmten, unter dem jene Kunst begraben gelegen hatte, sind als erste 
auf den Gedanken gekommen, aus ihr Schlüsse auf die Organisation der Wahrnehmung in der 
Zeit zu tun, in der sie in Geltung stand. So weittragend ihre Erkenntnisse waren, so hatten sie 
ihre Grenze darin, daß sich diese Forscher begnügten, die formale Signatur aufzuweisen, die 
der Wahrnehmung in der spätrömischen Zeit eigen war. Sie haben nicht versucht - und konnten vielleicht auch. nicht hoffen -, die gesellschaftlichen Umwälzungen zu zeigen, die in 
diesen Veränderungen der Wahrnehmung ihren Ausdruck fanden. Für die Gegenwart liegen 
die Bedingungen einer entsprechenden Einsicht günstiger. Und wenn Veränderungen im 
Medium der Wahrnehmung, deren Zeitgenossen wir sind, sich als Verfall der Aura begreifen 
lassen, so kann man dessen gesellschaftliche Bedingungen aufzeigen. 
Es empfiehlt sich, den oben für geschichtliche Gegenstände vorgeschlagenen Begriff der Aura 
an dem Begriff einer Aura von natürlichen Gegenständen zu illustrieren. Diese letztere definieren wir als einmalige Erscheinung einer Ferne, so nah sie sein mag. An einem Sommernachmittag ruhend einem Gebirgszug am Horizont oder einem Zweig folgen, der seinen 
Schatten auf den Ruhenden wirft - das heißt die Aura dieser Berge, dieses Zweiges atmen. An 
der Hand dieser Beschreibung ist es ein Leichtes, die gesellschaftliche Bedingtheit des 
gegenwärtigen Verfalls der Aura einzusehen. Er beruht auf zwei Umständen, die beide mit der 
zunehmenden Bedeutung der Massen im heutigen Leben zusammenhängen. Nämlich: Die 
Dinge sich räumlich und menschlich näherzubringen« ist ein genau so leidenschaftliches 
Anliegen der gegenwärtigen Massen wie es ihre Tendenz einer Überwindung des Einmaligen 
jeder Gegebenheit durch die Aufnahme von deren Reproduktion ist. Tagtäglich macht sich 
unabweisbarer das Bedürfnis geltend, des Gegenstands aus nächster Nähe im Bild, vielmehr 
im Abbild, in der Reproduktion, habhaft zu werden. Und unverkennbar unterscheidet sich die 
Reproduktion, wie illustrierte Zeitung und Wochenschau sie in Bereitschaft halten, vom 
Bilde. Einmaligkeit und Dauer sind in diesem so eng verschränkt wie Flüchtigkeit und 
Wiederholbarkeit in jener. Die Entschälung des Gegenstandes aus seiner Hülle, die Zertrümmerung der Aura, ist die Si gnatur einer Wahrnehmung, deren Sinn für das Gleichartige in 
der Welt« so gewachsen ist, daß sie es mittels der Reproduktion auch dem Einmaligen 
abgewinnt. So bekundet sich im anschaulichen Bereich was sich im Bereich der Theorie als 
die zunehmende Bedeutung der Statistik bemerkbar macht. Die Ausrichtung der Realität auf 
die Massen und der Massen auf sie ist ein Vorgang von unbegrenzter Tragweite sowohl für 
das Denken wie für die Anschauung.

IV 

Die Einzigkeit des Kunstwerks  ist identisch mit seinem Eingebettetsein in den Zusammenhang der Tradition. Diese Tradition selber ist freilich etwas durchaus Lebendiges, etwas 
außerordentlich Wandelbares. Eine antike Venusstatue z. B. stand in einem anderen Traditionszusammenhange bei den Griechen, die sie zum Gegenstand des Kultus machten, als bei 
den mittelalterlichen Klerikern, die einen unheilvollen Abgott in ihr erblickten. Was aber 
beiden in gleicher Weise entgegentrat, war ihre Einzigkeit, mit einem anderen Wort: ihre 
Aura. Die ursprüngliche Art der Einbettung des Kunstwerks in den Traditionszusammenhang 
fand ihren Ausdruck im Kult. Die ältesten Kunstwerke sind, wie wir wissen, im Dienst eines 
Rituals entstanden, zuerst eines magischen, dann eines religiösen. Es ist nun von entscheidender Bedeutung, daß diese auratische Daseinsweise des Kunstwerks niemals durchaus von 
seiner Ritualfunktion sich löst. Mit anderen Worten: Der einzigartige Wert des echten 
Kunstwerks hat seine Fundierung im Ritual, in dem es seinen originären und ersten 
Gebrauchswert hatte. Diese mag so vermittelt sein wie sie will, sie ist auch noch in den 
profansten Formen des Schönheitsdienstes als säkularisiertes Ritual erkennbar. Der profane Schönheitsdienst, der sich mit der Renaissance herausbildet, um für drei Jahrhunderte in 
Geltung zu bleiben, läßt nach Ablauf dieser Frist bei der ersten schweren Erschütterung, von 
der er betroffen wurde, jene Fundamente deutlich erkennen. Als nämlich mit dem Aufkommen des ersten wirklich revolutionären Reproduktionsmittels, der Photographie (gleichzeitig mit dem Anbruch des Sozialismus) die Kunst das Nahen der Krise spürt, die nach 
weiteren hundert Jahren unverkennbar geworden ist, reagierte sie mit der Lehre vom l'art pour 
l'art die eine Theologie der Kunst ist. Aus ihr ist dann weiterhin geradezu eine negative 
Theologie in Gestalt der Idee einer reinen« Kunst hervorgegangen, die nicht nur jede soziale 
Funktion sondern auch jede Bestimmung durch einen gegenständlichen Vorwurf ablehnt. (In 
der Dichtung hat Mallarmé als erster diesen Standort erreicht.) 
Diese Zusammenhänge zu ihrem Recht kommen zu lassen, ist unerläßlich für eine Betrachtung, die es mit dem Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit zu tun hat. 
Denn sie bereiten die Erkenntnis, die hier entscheidend ist, vordie technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks emanzipiert dieses zum ersten Mal in der Weltgeschichte von seinem 
parasitären Dasein am Ritual. Das reproduzierte Kunstwerk wird in immer steigendem Maße 
die Reproduktion eines auf Reproduzierbarkeit angelegten Kunstwerks.
Von der photo-graphischen Platte z. B. ist eine Vielheit von Abzügen möglich; die Frage nach dem echten 
Abzug hat keinen Sinn. In dem Augenblick aber, da der Maßstab der Echtheit an der 
Kunstproduktion versagt, hat sich auch die gesamte soziale Funktion der Kunst umgewälzt. 
An die Stelle ihrer Fundierung aufs Ritual tritt ihre Fundierung auf eine andere Praxis: 
nämlich ihre Fundierung auf Politik.

V 

Die Rezeption von Kunstwerken erfolgt mit verschiedenen Akzenten, unter denen sich zwei 
polare herausheben. Der eine dieser Akzente liegt auf dem Kultwert, der andere auf dem 
Ausstellungswert des Kunstwerkes. Die künstlerische Produktion beginnt mit Gebilden 
die im Dienste des Kults stehen. Von diesen Gebilden ist, wie man annehmen darf, wichtiger, 
daß sie vorhanden sind als daß sie gesehen werden. Das Elentier, das der Mensch der Steinzeit 
an den Wänden seiner Höhle abbildet, ist ein Zauberinstrument. Er stellt es zwar vor seinen 
Mitmenschen aus; vor allem aber ist es Geistern zugedacht. Der Kultwert als solcher scheint 
heute geradezu daraufhinzudrängen, das Kunstwerk im Verborgenen zu halten: gewisse 
Götterstatuen sind nur dem Priester in der cella zugänglich, gewisse Madonnenbilder bleiben 
fast das ganze Jahr über verhangen, gewisse Skulpturen an mittelalterlichen Domen sind für 
den Betrachter zu ebener Erde nicht sichtbar. Mit der Emanzipation der einzelnen 
Kunstübungen aus dem Schoße des Rituals wachsen die Gelegenheiten zur Ausstellung ihrer 
Produkte. Die Ausstellbarkeit einer Portraitbüste, die dahin und dorthin verschickt werden 
kann, ist größer als die einer Götterstatue, die ihren festen Ort im Innern des Tempels hat. Die 
Ausstellbarkeit des Tafelbildes ist größer als die des Mosaiks oder Freskos, die ihm vorangingen. Und wenn die Ausstellbarkeit einer Messe von Hause aus vielleicht nicht geringer 
war als die einer Symphonie, so entstand doch die Symphonie in dem Zeitpunkt, als ihre Ausstellbarkeit größer zu werden versprach als die der Messe. 
Mit den verschiedenen Methoden technischer Reproduktion des Kunstwerks ist dessen 
Ausstellbarkeit in so gewaltigem Maß gewachsen, daß die quantitative Verschiebung zwischen seinen beiden Polen ähnlich wie in der Urzeit in eine qualitative Veränderung seiner 
Natur umschlägt. Wie nämlich in der Urzeit das Kunstwerk durch das absolute Gewicht, das 
auf seinem Kultwert lag, in erster Linie zu einem Instrument der Magie wurde, das man als 
Kunstwerk gewissermaßen erst später erkannte, so wird heute das Kunstwerk durch das 
absolute Gewicht, das auf seinem Ausstellungswert liegt, zu einem Gebilde mit ganz neuen 
Funktionen, von denen die uns bewußte, die künstlerische, als diejenige sich abhebt, die man 
später als eine beiläufige erkennen mag. So viel ist sicher, daß gegenwärtig die Photographie und weiter der Film die brauchbarsten Handhaben zu dieser Erkenntnis geben.


VI 

In der Photographie beginnt der Ausstellungswert den Kultwert auf der ganzen Linie 
zurückzudrängen. Dieser weicht aber nicht widerstandslos. Er bezieht eine letzte Verschanzung, und die ist das Menschenantlitz. Keineswegs zufällig steht das Portrait im Mittelpunkt der frühen Photographie. Im Kult der Erinnerung an die fernen oder die abgestorbenen 
Lieben hat der Kultwert des Bildes die letzte Zuflucht. Im flüchtigen Ausdruck eines Menschengesichts winkt aus den frühen Photographien die Aura zum letzten Mal. Das ist es, was 
deren schwermutvolle und mit nichts zu vergleichende Schönheit ausmacht. Wo aber der 
Mensch aus der Photographie sich zurückzieht, da tritt erstmals der Ausstellungswert dem 
Kultwert überlegen entgegen. Diesem Vorgang seine Stätte gegeben zu haben, ist die unvergleichliche Bedeutung von Atget, der die Pariser Straßen um neunzehnhundert in menschenleeren Aspekten festhielt. Sehr mit Recht hat man von ihm gesagt, daß er sie aufnahm wie 
einen Tatort. Auch der Tatort ist menschenleer. Seine Aufnahme erfolgt der Indizien wegen. 
Die photographischen Aufnahmen beginnen bei Atget, Beweisstücke im historischen Prozeß 
zu werden. Das macht ihre verborgene politische Bedeutung aus, Sie fordern schon eine 
Rezeption in bestimmtem Sinne. Ihnen ist die freischwebende Kontemplation nicht mehr 
angemessen. Sie beunruhigen den Betrachter; er fühlt: zu ihnen muß er einen bestimmten 
Weg suchen. Wegweiser beginnen ihm gleichzeitig die illustrierten Zeitungen aufzustellen. 
Richtige oder falsche gleichviel. In ihnen ist die Beschriftung zum ersten Mal obligat geworden. Und es ist klar, daß sie einen ganz anderen Charakter hat als der Titel eines Gemäldes. 
Die Direktiven, die der Betrachter von Bildern in der illustrierten Zeitschrift durch die 
Beschriftung erhält, werden bald darauf noch präziser und gebieterischer im Film, wo die 
Auffassung von jedem einzelnen Bild durch die Folge aller vorangegangenen vorgeschrieben 
erscheint.

VII
 
Der Streit, der im Verlauf des neunzehnten Jahrhunderts zwischen der Malerei und der Photographie um den Kunstwert ihrer Produkte durchgefochten wurde, wirkt heute abwegig und 
verworren. Das spricht aber nicht gegen seine Bedeutung, könnte sie vielmehr eher unterstreichen. In der Tat war dieser Streit der Ausdruck einer weitgeschichtlichen Umwälzung, 
die als solche keinem der beiden Partner bewußt war. Indem das Zeitalter ihrer technischen 
Reproduzierbarkeit die Kunst von ihrem kultischen Fundament löste, erlosch auf immer der 
Schein ihrer Autonomie. Die Funktionsveränderung der Kunst aber, die damit gegeben war, 
fiel aus dem Blickfeld des Jahrhunderts heraus. Und auch dem zwanzigsten, das die Entwicklung des Films erlebte, entging sie lange. 
Hatte man vordem vielen vergeblichen Scharfsinn an die Entscheidung der Frage gewandt, 
ob die Photographie eine Kunst sei – ohne die Vorfrage sich gestellt zu haben: ob nicht durch 
die Erfindung der Photographie der Gesamtcharakter der Kunst sich verändert habe – so 
Übernahmen die Filmtheoretiker bald die entsprechende voreilige Fragestellung. Aber die 
Schwierigkeiten, welche die Photographie der überkommenen Ästhetik bereitet hatte, waren 
ein Kinderspiel gegen die, mit denen der Film sie erwartete. Daher die blinde Gewaltsamkeit, 
die die Anfänge der Filmtheorie kennzeichnet. So vergleicht Abel Gance z. B. den Film mit 
den Hieroglyphen: Da sind wir denn, infolge einer höchst merkwürdigen Rückkehr ins 
Dagewesene, wieder auf der Ausdrucksebene der Ägypter angelangt ... Die Bildersprache ist 
noch nicht zur Reife gediehen, weil unsere Augen ihr noch nicht gewachsen sind. Noch gibt 
es nicht genug Achtung, nicht genug Kult für das was sich in ihr ausspricht. Oder Séverin 
Mars schreibt: Welcher Kunst war ein Traum beschieden, der ... poetischer und realer 
zugleich gewesen wäre! Von solchem Standpunkt betrachtet würde der Film ein ganz unvergleichliches Ausdrucksmittel darstellen,  und es dürften in seiner Atmosphäre sich nur 
Personen adligster Denkungsart in den vollendetsten und geheimnisvollsten Augen blicken 
ihrer Lebensbahn bewegen. Alexandre Amoux seinerseits beschließt eine Phantasie über 
den stummen Film geradezu mit der Frage: Sollten nicht all die gewagten Beschreibungen, 
deren wir uns hiermit bedient haben, auf die Definition des Gebets hinauslaufen?
« Es ist sehr lehrreich zu sehen, wie das Bestreben, den Film der Kunst« zuzuschlagen, diese 
Theoretiker nötigt, mit einer Rücksichtslosigkeit ohnegleichen kultische Elemente in ihn 
hineinzuinterpretieren. Und doch waren zu der Zeit, da diese Spekulationen veröffentlicht 
wurden, schon Werke vorhanden wie L'Opinion publique« und La ruée vers l'or«. Das 
hindert Abel Gance nicht, den Vergleich mit den Hieroglyphen heranzuziehen, und Séverin 
Mars spricht vom Film wie man von Bildern des Fra Angelico sprechen könnte. Kennzeichnend ist, daß auch heute noch besonders reaktionäre Autoren die Bedeutung des Films in 
der gleichen Richtung suchen und wenn nicht geradezu im Sakralen so doch im Übernatürlichen. Anläßlich der Reinhardtschen Verfilmung des Sommernachtstraums stellt Werfel fest, 
daß es unzweifelhaft die sterile Kopie der Außenwelt mit ihren Straßen, Interieurs, Bahnhöfen, Restaurants, Autos und Strandplätzen sei, die bisher dem Aufschwung des Films in das 
Reich der Kunst im Wege gestanden hätte. Der Film hat seinen wahren Sinn, seine wirklichen Möglichkeiten noch nicht erfaßt ... Sie bestehen in seinem einzigartigen Vermögen, mit 
natürlichen Mitteln und mit unvergleichlicher Überzeugungskraft das Feenhafte, Wunderbare, 
übernatürliche zum Ausdruck zu bringen.«



VIII 

Definitiv wird die Kunstleistung des Bühnenschauspielers dem Publikum durch diesen selbst 
in eigener Person präsentiert; dagegen wird die Kunstleistung des Filmdarstellers dem 
Publikum durch eine Apparatur präsentiert. Das letztere hat zweierlei zur Folge. Die Apparatur, die die Leistung des Filmdarstellers vor das Publikum bringt, ist nicht gehalten, diese 
Leistung als Totalität zu respektieren. Sie nimmt unter Führung des Kameramannes laufend 
zu dieser Leistung Stellung. Die Folge von Stellungnahmen, die der Cutter aus dem ihm 
abgelieferten Material komponiert, bildet den, fertig montierten Film. Er umfaßt eine gewisse 
Anzahl von Bewegungsmomenten, die als solche der Kamera erkannt werden müssen – von 
Spezialeinstellungen wie Großaufnahmen zu schweigen. So wird die Leistung des Darstellers 
einer Reihe von optischen Tests unterworfen. Dies ist die erste Folge des Umstands, daß die 
Leistung des Filmdarstellers durch die Apparatur vorgeführt wird. Die zweite Folge beruht 
darauf, daß der Filmdarsteller, da er nicht selbst seine Leistung dem Publikum präsentiert, die 
dem Bühnenschauspieler vorbehaltene Möglichkeit einbüßt, die Leistung während der 
Darbietung dem Publikum anzupassen. Dieses kommt dadurch in die Haltung eines durch 
keinerlei persönlichen Kontakt mit dem Darsteller gestörten Begutachters. Das Publikum fühlt 
sich in den Darsteller nur ein, indem es sich in den Apparat einfühlt. Es übernimmt also 
dessen Haltung: es testet. Das ist keine Haltung, der Kultwerte ausgesetzt werd

IX 

Dem Film kommt es viel weniger darauf an, daß der Darsteller dem Publikum einen anderen, 
als daß er der Apparatur sich selbst darstellt. Einer der ersten, der diese Umänderung des 
Darstellers durch die Testleistung gespürt hat, ist Pirandello gewesen. Es beeinträchtigt die 
Bemerkungen, die er in seinem Roman Es wird gefilmt« darüber macht, nur wenig, daß sie 
sich darauf beschränken, die negative Seite der Sache hervorzuheben. Noch weniger, daß sie 
an den stummen Film anschließen. Denn der Tonfilm hat an dieser Sache nichts Grundsätzliches geändert. Entscheidend bleibt, daß für eine Apparatur oder, im Fall des Tonfilms, für 
zwei – gespielt wird. Der Filmdarsteller«, schreibt Pirandello, fühlt sich wie im Exil. 
Exiliert nicht nur von der Bühne, sondern von seiner eigenen Person. Mit einem dunklen 
Unbehagen spürt er die unerklärliche Leere, die dadurch entsteht, daß sein Körper zur Ausfallserscheinung wird, daß er sich verflüchtigt und seiner Realität, seines Lebens, seiner 
Stimme und der Geräusche, die er verursacht, indem er sich rührt, beraubt wird, um sich in 
ein stummes Bild zu verwandeln, das einen Augenblick auf der Leinwand zittert und sodann 
in der Stille verschwindet ... Die kleine Apparatur wird mit seinem Schatten vor dem Publikum spielen; und er selbst muß sich begnügen, vor ihr zu spielen. Man kann den gleichen 
Tatbestand folgendermaßen kennzeichnen: zum ersten Mal – und das ist das Werk des Films 
– kommt der Mensch in die Lage, zwar mit seiner gesamten lebendigen Person aber unter 
Verzicht auf deren Aura wirken zu müssen. Denn die Aura ist an sein Hier und jetzt gebunden. Es gibt kein Abbild von ihr. Die Aura, die auf der Bühne um Macbeth ist, kann von der 
nicht abgelöst werden, die für das lebendige Publikum um den Schauspieler ist, welcher ihn 
spielt. Das Eigentümliche der Aufnahme im Filmatelier aber besteht darin, daß sie an die 
Stelle des Publikums die Apparatur setzt. So muß die Aura, die um den Darstellenden ist, 
fortfallen – und damit zugleich die um den Dargestellten. 
Daß gerade ein Dramatiker, wie Pirandello, in der Charakteristik des Films unwillkürlich den 
Grund der Krise berührt, von der wir das Theater befallen sehen, ist nicht erstaunlich. Zu dem 
restlos von der technischen Reproduktion erfaßten, ja wie der Film – aus ihr hervorgehenden 
Kunstwerk gibt es in der Tat keinen entschiedeneren Gegensatz als das der Schaubühne. jede 
eingehendere Betrachtung bestätigt dies. Sachkundige Beobachter haben längst erkannt, daß 
in der Filmdarstellung die größten Wirkungen fast immer erzielt werden, indem man so 
wenig wie möglich >spielt< ... Die letzte Entwicklung« sieht Arnheim 1932 darin, den 
Schauspieler wie ein Requisit zu behandeln, das man charakteristisch auswählt und ... an der 
richtigen Stelle einsetzt.« Damit hängt aufs Engste etwas anderes zusammen. Der Schauspieler, der auf der Bühne agiert, versetzt sich in eine Rolle. Dem Filmdarsteller ist das sehr 
oft versagt. Seine Leistung ist durchaus keine einheitliche, sondern aus vielen einzelnen 
Leistungen zusammengestellt. Neben zufälligen Rücksichten auf: Ateliermiete, Verfügbarkeit 
von Partnern, Dekor usw., sind es elementare Notwendigkeiten der Maschinerie, die das Spiel 
des Darstellers in eine Reihe montierbarer Episoden zerfällen. Es handelt sich vor allem um 
die Beleuchtung, deren Installation die Darstellung eines Vorgangs, der auf der Leinwand als 
einheitlicher geschwinder Ablauf erscheint, in einer Reihe einzelner Aufnahmen zu bewältigen zwingt, die sich im Atelier unter Umständen über Stunden verteilen. Von handgreiflicheren Montagen zu schweigen. So kann ein Sprung aus dem Fenster im Atelier in Gestalt 
eines Sprungs vom Gerüst gedreht werden, die sich anschließende Flucht aber gegebenenfalls 
wochenlang später bei einer Außenaufnahme. Im übrigen ist es ein Leichtes, noch weit 
paradoxere Fälle zu konstruieren. Es kann, nach einem Klopfen gegen die Tür, vom Darsteller 
gefordert werden, daß er zusammenschrickt. Vielleicht ist dieses Zusammenfahren nicht 
wunschgemäß ausgefallen. Da kann der Regisseur zu der Auskunft greifen, gelegentlich, 
wenn der Darsteller wieder einmal im Atelier ist, ohne dessen Vorwissen in seinem Rücken 
einen Schuß abfeuern zu lassen. Das Erschrecken des Darstellers in diesem Augenblick kann 
aufgenommen und in den Film montiert werden. Nichts zeigt drastischer, daß die Kunst aus 
dem Reich des schönen Scheins« entwichen ist, das solange als das einzige galt, in dem sie 
gedeihen könne.

X 

Das Befremden des Darstellers vor der Apparatur, wie Pirandello es schildert, ist von Haus 
aus von der gleichen Art wie das Befremden des Menschen vor seiner Erscheinung im 
Spiegel. Nun aber ist das Spiegelbild von ihm ablösbar, es ist transportabel geworden. Und 
wohin wird es transportiert? Vor das Publikum.

Das Bewußtsein davon verläßt den Filmdarsteller nicht einen Augenblick. Der Filmdarsteller weiß, während er vor der Apparatur .
steht, hat er es in letzter Instanz mit dem Publikum zu tun: dem Publikum der Abnehmer, die 
den Markt bilden. Dieser Markt, auf den er sich nicht nur mit seiner Arbeitskraft, sondern mit 
Haut und Haaren, mit Herz und Nieren begibt, ist ihm im Augenblick seiner für ihn bestimmten Leistung ebensowenig greifbar, wie irgendeinem Artikel, der in einer Fabrik gemacht 
wird. Sollte dieser Umstand nicht seinen Anteil an der Beklemmung, der neuen Angst haben, 
die, nach Pirandello, den Darsteller vor der Apparatur befällt? Der Film antwortet auf das 
Einschrumpfen der Aura mit einem künstlichen Aufbau der personality« außerhalb des 
Ateliers. Der vom Filmkapital geförderte Starkultus konserviert jenen Zauber der Persönlichkeit, der schon längst nur noch im fauligen Zauber ihres Warendiarakters besteht. Solange 
das Filmkapital den Ton angibt, läßt sich dem heutigen Film im allgemeinen kein anderes 
revolutionäres Verdienst zuschreiben, als eine revolutionäre Kritik der überkommenen 
Vorstellungen von Kunst zu befördern. Wir bestreiten nicht, daß der heutige Film in 
besonderen Fällen darüber hinaus eine revolutionäre Kritik an den gesellschaftlichen 
Verhältnissen, ja an der Eigentumsordnung befördern kann. Aber darauf liegt der Schwerpunkt der gegenwärtigen Untersuchung ebenso wenig wie der Schwerpunkt der westeuropäischen Filmproduktion darauf liegt. 
Es hängt mit der Technik des Films genau wie mit der des Sports zusammen, daß jeder den 
Leistungen, die sie ausstellen, als halber Fachmann beiwohnt. Man braucht nur einmal eine 
Gruppe von Zeitungsjungen, auf ihre Fahrräder gestützt, die Ergebnisse eines Radrennens 
diskutieren gehört zu haben, um sich das Verständnis dieses Tatbestandes zu eröffnen. Nicht 
umsonst veranstalten Zeitungsverleger Wettfahrten ihrer Zeitungsjungen. Diese erwecken 
großes Interesse unter den Teilnehmern. Denn der Sieger in diesen Veranstaltungen hat eine 
Chance, vom Zeitungsjungen zum Rennfahrer aufzusteigen. So gibt zum Beispiel die 
Wochenschau jedem eine Chance, vom Passanten zum Filmstatisten aufzusteigen. Er kann 
sich dergestalt unter Umständen sogar in ein Kunstwerk – man denke an Wertoffs Drei 
Lieder um Lenin« oder Ivens Borinage« – versetzt sehen. jeder heutige Mensch kann einen 
Anspruch vorbringen, gefilmt zu werden. Diesen Anspruch verdeutlicht am besten ein Blick 
auf die geschichtliche Situation des heutigen Schrifttums. 
Jahrhunderte lang lagen im Schrifttum die Dinge so, daß einer geringen Zahl von Schreibenden eine vieltausendfache Zahl von Lesenden gegenüberstand. Darin trat gegen Ende des 
vorigen Jahrhunderts ein Wandel ein. Mit der wachsenden Ausdehnung der Presse, die immer 
neue politische, religiöse, wissenschaftliche, berufliche, lokale Organe der Leserschaft zur
Verfügung stellte, gerieten immer größere Teile der Leserschaft – zunächst fallweise – unter 
die Schreibenden. Es begann damit, daß die Tagespresse ihnen ihren Briefkasten« eröffnete, 
und es liegt heute so, daß es kaum einen im Arbeitsprozeß stehenden Europäer gibt, der nicht 
grundsätzlich irgendwo Gelegenheit zur Publikation einer Arbeitserfahrung, einer Beschwerde, einer Reportage oder dergleichen finden könnte. Damit ist die Unterscheidung zwischen 
Autor und Publikum im Begriff, ihren grundsätzlichen Charakter zu verlieren. Sie wird eine 
funktionelle, von Fall zu Fall so oder anders verlaufende. Der Lesende ist jederzeit bereit, ein 
Schreibender zu werden. Als Sachverständiger, der er wohl oder übel in einem äußerst 
spezialisierten Arbeitsprozeß werden mußte – sei es auch nur als Sachverständiger einer 
geringen Verrichtung  , gewinnt er einen Zugang zur Autorschaft. In der Sovjetunion kommt 
die Arbeit selbst zu Wort. Und ihre Darstellung im Wort macht einen Teil des Könnens, das 
zu ihrer Ausübung erforderlich ist. Die literarische Befugnis wird nicht mehr in der spezialisierten, sondern in der polytechnischen Ausbildung begründet, und so Gemeingut.
Alles das läßt sich ohne weiteres auf den Film übertragen, wo Verschiebungen, die im 
Schrifttum Jahrhunderte in Anspruch genommen haben, sich im Laufe eines Jahrzehnts 
vollzogen. Denn in der Praxis des Films – vor allem der russischen – ist diese Verschiebung 
stellenweise bereits verwirklicht worden. Ein Teil der im russischen Film begegnenden 
Darsteller sind nicht Darsteller in unserem Sinn, sondern Leute, die sich – und zwar in erster 
Linie in ihrem Arbeitsprozeß  darstellen. In Westeuropa verbietet die kapitalistische 
Ausbeutung des Films dem legitimen Anspruch, den der heutige Mensch auf sein Reproduziertwerden hat, die Berücksichtigung. Unter diesen Umständen hat die Filmindustrie alles 
Interesse, die Anteilnahme der Massen durch illusionäre Vorstellungen und durch zweideutige 
Spekulationen zu stacheln.


XI 

Eine Film  und besonders eine Tonfilmaufnahme bietet einen Anblick, wie er vorher nie und 
nirgends denkbar gewesen ist. Sie stellt einen Vorgang dar, dem kein einziger Standpunkt 
mehr zuzuordnen ist, von dem aus die zu dem Spielvorgang als solchen nicht zugehörige 
Aufnahmeapparatur, die Beleuchtungsmaschinerie, der Assistentenstab usw. nicht in das 
Blickfeld des Beschauers fiele. (Es sei denn, die Einstellung seiner Pupille stimme mit der des 
Aufnahmeapparats überein.) Dieser Umstand, er mehr als jeder andere, macht die etwa 
bestehenden Ähnlichkeiten zwischen einer Szene im Filmatelier und auf der Bühne zu 
oberflächlichen und belanglosen. Das Theater kennt prinzipiell die Stelle, von der aus das 
Geschehen nicht ohne weiteres als illusionär zu durchschauen ist. Der Aufnahmeszene im 
Film gegenüber gibt es diese Stelle nicht. Dessen illusionäre Natur ist eine Natur zweiten 
Grades; sie ist ein Ergebnis des Schnitts. Das heißt: Im Filmatelier ist die Apparatur derart 
tief in die Wirklichkeit eingedrungen, daß deren reiner, vom Fremdkörper der Apparatur 
freier Aspekt das Ergebnis einer besonderen Prozedur, nämlich der Aufnahme durch den 
eigens ei . ngestellten photographischen Apparat und ihrer Montierung mit anderen 
Aufnahmen von der gleichen Art ist. Der apparatfreie Aspekt der Realität ist hier zu ihrem 
künstlichsten geworden und der Anblick der unmittelbaren Wirklichkeit zur blauen Blume im 
Land der Technik. 
Der gleiche Sachverhalt, der sich so gegen den des Theaters abhebt, läßt sich noch aufschlußreicher mit dem konfrontieren, der in der Malerei vorliegt. Hier haben wir die Frage zu 
stellen: wie verhält sich der Operateur zum Maler? Zu ihrer Beantwortung sei eine Hilfskonstruktion gestattet, die sich auf den Begriff des Operateurs stützt, welcher von der 
Chirurgie her geläufig ist. Der Chirurg stellt den einen Pol einer Ordnung dar, an deren 
anderm der Magier steht. Die Haltung des Magiers, der einen Kranken durch Auflegen der 
Hand heilt, ist verschieden von der des Chirurgen, der einen Eingriff in den Kranken 
vornimmt. Der Magier erhält die natürliche Distanz zwischen sich und dem Behandelten 
aufrecht; genauer gesagt: er vermindert sie – kraft seiner aufgelegten Hand  nur wenig und 
steigertsie – kraft seiner Autorität – sehr. Der Chirurg verfährt umgekehrt: er vermindert die 
Distanz zu dem Behandelten sehr indem er in dessen Inneres dringt – und er vermehrt sie nur 
wenig – durch die Behutsamkeit, mit der seine Hand sich unter den Organen bewegt. Mit 
einem Wort: zum Unterschied vom Magier (der auch noch im praktischen Arzt steckt) 
verzichtet der Chirurg im entscheidenden Augenblick darauf, seinem Kranken von Mensch zu 
Mensch sich gegenüber zu stellen; er dringt vielmehr operativ in ihn ein. – Magier und 
Chirurg verhalten sich wie Maler und Kameramann. Der Maler beobachtet in seiner Arbeit 
eine natürliche Distanz zum Gegebenen, der Kameramann dagegen dringt tief ins Gewebe der 
Gegebenheit ein. Die Bilder, die beide davontragen, sind ungeheuer verschieden. Das des .
Malers ist ein totales, das des Kameramanns ein vielfältig zerstückeltes, dessen Teile sich 
nach einem neuen Gesetze zusammen finden. So ist die filmische Darstellung der Realität für 
den heutigen Menschen darum die unvergleichlich bedeutungsvollere, weil sie den apparatfreien Aspekt der Wirklichkeit, den er vom Kunstwerk zu fordern berechtigt ist, gerade 
auf Grund ihrer intensivsten Durchdringung mit der Apparatur gewährt.	


XII 

Die technische Reproduzierbarkeit des Kunstwerks verändert das Verhältnis der Masse zur 
Kunst. Aus dem rückständigsten, z. B. einem Picasso gegenüber, schlägt es in das 
fortschrittlichste, z. B. angesichts eines Chaplin, um. Dabei ist das fortschrittliche Verhalten 
dadurch gekennzeichnet, daß die Lust am Schauen und am Erleben in ihm eine unmittelbare 
und innige Verbindung mit der Haltung des fachmännischen Beurteilers eingeht. Solche 
Verbindung ist ein wichtiges gesellschaftliches Indizium. Je mehr nämlich die gesellschaftliche Bedeutung einer Kunst sich vermindert, desto mehr fallen – wie das deutlich 
angesichts der Malerei sich erweist – die kritische und die genießende Haltung im Publikum 
auseinander. Das Konventionelle wird kritiklos genossen, das wirklich Neue kritisiert man mit 
Wider willen. Im Kino fallen kritische und genießende Haltung des Publikums zusammen. 
Und zwar ist der entscheidende Umstand dabei: nirgends mehr als im Kino erweisen sich die 
Reaktionen der Einzelnen, deren Summe die massive Reaktion des Publikums ausmacht, von 
vornherein durch ihre unmittelbar bevorstehende Massierung bedingt. Und indem sie sich 
kundgeben, kontrollieren sie sich. Auch weiterhin bleibt der Vergleich mit der Malerei 
dienlich. Das Gemälde hatte stets ausgezeichneten Anspruch auf die Betrachtung durch Einen 
oder durch Wenige. Die simultane Betrachtung von Gemälden durch ein großes Publikum, 
wie sie im neunzehnten Jahrhundert aufkommt, ist ein frühes Symptom der Krise der Malerei, 
die keineswegs durch die Photographie allein, sondern relativ unabhängig von dieser durch 
den Anspruch des Kunstwerks auf die Masse ausgelöst wurde. 
Es liegt eben so, daß die Malerei nicht imstande ist, den Gegenstand einer simultanen 
Kollektivrezeption darzubieten, wie es von jeher für die Architektur, wie es einst für das Epos 
zutraf, wie es heute für den Film zutrifft. Und so wenig aus diesem Umstand von Haus aus 
Schlüsse auf die gesellschaftliche Rolle der Malerei zu ziehen sind, so fällt er doch in dem 
Augenblick als eine schwere Beeinträchtigung ins Gewicht, wo die Malerei durch besondere 
Umstände und gewissermaßen wider ihre Natur mit den Massen unmittelbar konfrontiert 
wird. In den Kirchen und Klöstern des Mittelalters und an den Fürstenhöfen bis gegen Ende 
des achtzehnten Jahrhunderts fand die Kollektivrezeption von Gemälden nicht simultan, 
sondern vielfach gestuft und hierarchisch vermittelt statt. Wenn das anders geworden ist, so 
kommt darin der besondere Konflikt zum Ausdruck, in welchen die Malerei durch die 
technische Reproduzierbarkeit des Bildes verstrickt worden ist. Aber ob man auch unternahm, 
sie in Galerien und in Salons vor die Massen zu führen, so gab es doch keinen Weg, auf 
welchem die Massen in solche Rezeption sich selbst hätten organisieren und kontrollieren 
können. So muß eben dasselbe Publikum, das vor einem Groteskfilm fortschrittlich reagiert .
vor dem Surrealismus zu einem rückständigen werden.

XIII 

Seine Charakteristika hat der Film nicht nur in der Art, wie der Mensch sich der Aufnahmeapparatur, sondern wie er mit deren Hilfe die Umwelt sich darstellt. Ein Blick auf die 
Leistungspsychologie illustriert die Fähigkeit der Apparatur zu testen. Ein Blick auf die 
Psychoanalyse illustriert sie von anderer Seite. Der Film hat unsere Merkwelt in der Tat mit 
Methoden bereichert, die an denen der Freudschen Theorie, illustriert werden können. Eine 
Fehlleistung im Gespräch ging vor fünfzig Jahren mehr oder minder unbemerkt vorüber. Daß 
sie mit einem Male eine Tiefenperspektive im Gespräch, das vorher vordergründig zu 
verlaufen schien, eröffnete, dürfte zu den Ausnahmen gezählt haben. Seit der Psychopathologie des Alltagslebens« hat sich das geändert. Sie hat Dinge isoliert und zugleich 
analysierbar gemacht, die vordem unbemerkt im breiten Strom des Wahrgenommenen 
mitschwammen. Der Film hat in der ganzen Breite der optischen Merkwelt, und nun auch. der 
akustischen, eine ähnliche Vertiefung der Apperzeption zur Folge gehabt. Es ist nur die 
Kehrseite dieses Sachverhalts, daß die Leistungen, die der Film vorführt, viel exakter und 
unter viel zahlreicheren Gesichtspunkten analysierbar sind, als die Leistungen, die auf dem 
Gemälde oder auf der Szene sich darstellen. Der Malerei gegenüber ist es die unvergleichlich 
genauere Angabe der Situation, die die größere Analysierbarkeit der im Film dargestellten 
Leistung ausmacht. Der Szene gegenüber ist die größere Analysierbarkeit der filmisch 
dargestellten Leistung. durch eine höhere Isolierbarkeit bedingt. Dieser Umstand hat, und das 
macht seine Hauptbedeutung aus, die Tendenz, die gegenseitige Durchdringung von Kunst 
und Wissenschaft zu befördern. In der Tat läßt sich von einem innerhalb einer bestimmten 
Situation sauber – wie ein Muskel an einem Körper herauspräparierten Verhalten kaum mehr 
angeben, wodurch es stärker fesselt: durch seinen artistischen Wert oder durch seine 
wissenschaftliche Verwertbarkeit. Es wird eine der revolutionären Funktionen des Films sein, 
die künstlerische und die wissenschaftliche Verwertung der Photographie, die vordem meist 
auseinander fielen, als identisch erkennbar zu machen.Indem der Film durch Großaufnahmen aus ihrem Inventar, durch Betonung versteckter 
Details an den uns geläufigen Requisiten, durch Erforschung banaler Milieus unter der 
genialen Führung des Objektivs, auf der einen Seite die Einsicht in die Zwangsläufigkeiten 
vermehrt, von denen unser Dasein regiert wird, kommt er auf der anderen Seite dazu, eines 
ungeheuren und ungeahnten Spielraums uns zu versichern! Unsere Kneipen und Groß-
stadtstraßen, unsere Büros und möblierten Zimmer, unsere Bahnhöfe und Fabriken schienen 
uns hoffnungslos einzuschließen. Da kam der Film und hat diese Kerkerwelt mit dem 
Dynamit der Zehntelsekunden gesprengt, so daß wir nun zwischen ihren weitverstreuten 
Trümmern gelassen abenteuerliche Reisen unternehmen. Unter der Großaufnahme dehnt sich 
der Raum, unter der Zeitlupe die Bewegung. Und so wenig es bei der Vergrößerung sich um 
eine bloße Verdeutlichung dessen handelt, was man ohnehin« undeutlich sieht, sondern 
vielmehr völlig neue Strukturbildungen der Materie zum Vorschein kommen, so wenig bringt 
die Zeitlupe nur bekannte Bewegungsmotive zum Vorschein, sondern sie entdeckt in diesen 
bekannten ganz unbekannte, die gar nicht als Verlangsamungen schneller Bewegungen 
sondern als eigentümlich gleitende, schwebende, überirdische wirken.
 So wird handgreiflich, daß es eine andere Natur ist, die zu der Kamera als die zum Auge spricht. Anders 
vor allem dadurch, daß an die Stelle eines vom Menschen mit Bewußtsein durchwirkten 
Raums ein unbewußt durchwirkter tritt. Ist es schon üblich, daß einer vom Gang der Leute, sei 
es auch nur im Groben, sich Rechenschaft ablegt, so weiß er bestimmt nichts von ihrer 
Haltung im Sekundenbruchteil des Ausschreitens. Ist uns schon im Groben der Griff geläufig, 
den wir nach dem Feuerzeug oder dem Löffel tun, so wissen wir doch kaum von dem, was 
sich zwischen Hand und Metall dabei eigentlich abspielt, geschweige wie das mit den 
verschiedenen Verfassungen schwankt, in denen wir uns befinden. Hier greift die Kamera mit 
ihren Hilfsmitteln, ihrem Stürzen und Steigen, ihrem Unterbrechen und Isolieren, ihrem 
Dehnen und Raffen des Ablaufs, ihrem Vergrößern und ihrem Verkleinern ein. Vom Optisch 
Unbewußten erfahren wir erst durch sie, wie von dem Triebhaft Unbewußten durch die 
Psychoanalyse.


XIV 

Es ist von jeher eine der wichtigsten Aufgaben der Kunst gewesen, eine Nachfrage zu 
erzeugen, für deren volle Befriedigung die Stunde noch nicht gekommen ist.
 Die Geschichte jeder Kunstform hat kritische Zeiten, in denen diese Form auf Effekte hindrängt, die sich 
zwanglos erst bei einem veränderten technischen Standard, d. h. in einer neuen Kunstform 
ergeben können. Die derart, zumal in den sogenannten Verfallszeiten, sich ergebenden 
Extravaganzen und Kruditäten der Kunst gehen in Wirklichkeit aus ihrem reichsten 
historischen Kräftezentrum hervor. Von solchen Barbarismen hat noch zuletzt der Dadaismus 
gestrotzt. Sein Impuls wird erst jetzt erkennbar . Der Dadaismus versuchte, die Effekte, die 
das Publikum heute im Film sucht, mit den Mitteln der Malerei (bzw. der Literatur) zu 
erzeugen. Jede von Grund auf neue, bahnbrechende Erzeugung von Nachfragen wird über ihr Ziel 
hinausschießen. Der Dadaismus tut das in dem Grade, daß er die Marktwerte, die dem Film in 
so hohem Maße eignen, zugunsten bedeutsamerer Intentionen – die ihm selbstverständlich in 
der hier beschriebenen Gestalt nicht bewußt sind – opfert. Auf die merkantile Verwertbarkeit 
ihrer Kunstwerke legten die Dadaisten viel weniger Gewicht als auf ihre Unverwertbarkeit als 
Gegenstände kontemplativer Versenkung. Diese Unverwertbarkeit suchten sie nicht zum 
wenigsten durch eine grundsätzliche Entwürdigung ihres Materials zu erreichen. Ihre 
Gedichte sind Wortsalat«, sie enthalten obszöne Wendungen und allen nur vorstellbaren 
Abfall der Sprache. Nicht anders ihre Gemälde, denen sie Knöpfe oder Fahrscheine 
aufmontierten. Was sie mit solchen Mitteln erreichen, ist eine rücksichtslose Vernichtung der 
Aura ihrer Hervorbringung, denen sie mit den Mitteln der Produktion das Brandmal einer 
Reproduktion aufdrücken. Es ist unmöglich, vor einem Bild von Arp oder einem Gedicht 
August Stramms sich wie vor einem Bild Derains oder einem Gedicht von Rilke Zeit zur 
Sammlung und Stellungnahme zu lassen. Der Versenkung, die in der Entartung des Bürgertums eine Schule asozialen Verhaltens wurde, tritt die Ablenkung als eine Spielart sozialen 
Verhaltens gegenüber. In der Tat gewährleisteten die dadaistischen Kundgebungen eine recht vehemente Ablenkung, indem sie das Kunstwerk zum Mittelpunkt eines Skandals machten. Es hatte vor allem einer Forderung Genüge zu leisten: öffentliches Ärgernis zu erregen. 
Aus einem lockenden Augenschein oder einem überredenden Klanggebilde wurde das Kunstwerk bei den Dadaisten zu einem Geschoß. Es stieß dem Betrachter zu. Es gewann eine taktile 
Qualität. Damit hat es die Nachfrage nach dem Film begünstigt, dessen ablenkendes Element 
ebenfalls in erster Linie ein taktiles ist, nämlich auf dem Wechsel der Schauplätze und 
Einstellungen beruht, welche stoßweise auf den Beschauer eindringen. Man vergleiche die 
Leinwand, auf der der Film abrollt, mit der Leinwand, auf der sich das Gemälde befindet. Das 
letztere lädt den Betrachter zur Kontemplation ein; vor ihm kann er sich seinem Assoziationsablauf überlassen. Vor der Filmaufnahme kann er das nicht. Kaum hat er sie ins Auge 
gefaßt, so hat sie sich schon verändert. Sie kann nicht fixiert werden. Duhamel, der den Film 
haßt und von seiner Bedeutung nichts, aber manches von seiner Struktur begriffen hat, verzeichnet diesen Umstand mit der Notiz: Ich kann schon nicht mehr denken, was ich denken 
will. Die beweglichen Bilder haben sich an den Platz meiner Gedanken gesetzt.«
In der Tat wird der Assoziationsablauf dessen, der diese Bilder betrachtet, sofort durch ihre Veränderung 
unterbrochen. Darauf beruht die Chockwirkung des Films, die wie jede Chockwirkung durch 
gesteigerte Geistesgegenwart aufgefangen sein will Kraft seiner technischen Struktur hat .
der Film die physische Chockwirkung, welche der Dadaismus gleichsam in der moralischen 
noch verpackt hielt, aus dieser Emballage befreit.

XV 

Die Masse ist eine matrix, aus der gegenwärtig alles gewohnte Verhalten Kunstwerken gegen-
über neugeboren hervorgeht. Die Quantität ist in Qualität umgeschlagen: Die sehr viel grö-
ßeren Massen der Anteilnehmenden haben eine veränderte Art des Anteils hervorgebracht. Es 
darf den Betrachter nicht irre machen, daß dieser Anteil zunächst in verrufener Gestalt in 
Erscheinung tritt. Doch hat es nicht an solchen gefehlt, die sich mit Leidenschaft gerade an 
diese oberflächliche Seite der Sache gehalten haben. Unter diesen hat Duhamel sich am 
radikalsten geäußert. Was er dem Film vor allem verdenkt, ist die Art des Anteils, welchen er 
bei den Massen erweckt. Er nennt den Film einen Zeitvertreib für Heloten, eine Zerstreuung 
für ungebildete, elende, abgearbeitete Kreaturen, die von ihren Sorgen verzehrt werden ... ein 
Schauspiel, das keinerlei Konzentration verlangt, kein Denkvermögen voraussetzt . . ., kein 
Licht in den Herzen entzündet und keinerlei andere Hoffnung erweckt als die lächerliche, 
eines Tages in Los Angeles Star zu werden. Man sieht, es ist im Grunde die alte Klage, 
daß die Massen Zerstreuung suchen, die Kunst aber vom Betrachter Sammlung verlangt. Das 
ist ein Gemeinplatz. Bleibt nur die Frage, ob er einen Standort für die Untersuchung des Films 
abgibt. – Hier heißt es, näher zusehen. Zerstreuung und Sammlung stehen in einem Gegensatz, der folgende Formulierung erlaubt: Der vor dem Kunstwerk sich Sammelnde versenkt 
sich darein; er geht in dieses Werk ein, wie die Legende es von einem chinesischen Maler 
beim Anblick seines vollendeten Bildes erzählt. Dagegen versenkt die zerstreute Masse ihrerseits das Kunstwerk in sich. Am sinnfälligsten die Bauten. Die Architektur bot von jeher den 
Prototyp eines Kunstwerks, dessen Rezeption in der Zerstreuung und durch das Kollektivum 
erfolgt. Die Gesetze ihrer Rezeption sind die lehrreichsten. 
Bauten begleiten die Menschheit seit ihrer Urgeschichte. Viele Kunstformen sind entstanden 
und sind vergangen. Die Tragödie entsteht mit den Griechen, um mit ihnen zu verlöschen und 
nach Jahrhunderten nur ihren Regeln« nach wieder aufzuleben. Das Epos, dessen Ursprung 
in der Jugend der Völker liegt, erlischt in Europa mit dem Ausgang der Renaissance. Die 
Tafelmalerei iSt eine Schöpfung des Mittelalters, und nichts gewährleistet ihr eine ununterbrochene Dauer. Das Bedürfnis des Menschen nach Unterkunft aber ist beständig. Die Baukunst hat niemals brach gelegen. Ihre Geschichte ist länger als die jeder anderen Kunst und 
ihre Wirkung sich zu vergegenwärtigen von Bedeutung für jeden Versuch, vom Verhältnis der 
Massen zum Kunstwerk sich Rechenschaft abzulegen. Bauten werden auf doppelte Art 
rezipiert: durch Gebrauch und durch Wahrnehmung. Oder besser gesagt: taktil und optisch. Es 
gibt von solcher Rezeption keinen Begriff, wenn man sie sich nach Art der gesammelten 
vorstellt, wie sie z. B. Reisenden vor berühmten Bauten geläufig ist. Es besteht nämlich auf 
der taktilen Seite keinerlei Gegenstück zu dem, was auf der optischen die Konternplation ist. 
Die taktile Rezeption erfolgt nicht sowohl auf dem Wege der Aufmerksamkeit als auf dem der 
Gewohnheit. Der Architektur gegenüber bestimmt diese letztere weitgehend sogar die optische Rezeption. Auch sie findet von Hause aus viel weniger in einem gespannten Aufmerken 
als in einem beiläufigen Bemerken statt. Diese an der Architektur gebildete Rezeption hat 
aber unter gewissen Umständen kanonischen Wert. Denn: Die Aufgaben, welche in geschichtlichen Wendezeiten dem menschlichen Wahrnehmungsapparat gestellt werden, sind auf dem 
Wege der bloßen Optik, also der Kontemplation, gar nicht zu lösen. Sie werden allmählich 
nach Anleitung der taktilen Rezeption, durch Gewöhnung, bewältigt.
Gewöhnen kann sich auch der Zerstreute. Mehr: gewisse Aufgaben in der Zerstreuung bewältigen zu können, erweist erst, daß sie zu lösen einem zur Gewohnheit geworden ist. Durch die 
Zerstreuung, wie die Kunst sie zu bieten hat, wird unter der Hand kontrolliert, wie weit neue 
Aufgaben der Apperzeption lösbar geworden sind. Da im übrigen für den Einzelnen die Versuchung besteht, sich solchen Aufgaben zu entziehen, so wird die Kunst deren schwerste und 
wichtigste da angreifen, wo sie Massen mobilisieren kann. Sie tut es gegenwärtig im Film. 
Die Rezeption in der Zerstreuung, die sich mit wachsendem Nachdruck auf allen Gebieten der 
Kunst bemerkbar macht und das Symptom von tiefgreifenden Veränderungen der Apperzeption ist, hat am Film ihr eigentliches Übungsinstrument. In seiner Chockwirkung kommt 
der Film dieser Rezeptionsform entgegen. Der Film drängt den Kultwert nicht nur dadurch 
zurück, daß er das Publikum in eine begutachtende Haltung bringt, sondern auch dadurch, daß 
die begutachtende Haltung im Kino Aufmerksamkeit nicht einschließt. Das Publikum ist ein 
Examinator, doch ein zerstreuter.

<div class='chapter_title'>Nachwort</div>

Die zunehmende Proletarisierung der heutigen Menschen und die zunehmende Formierung 
von Massen sind zwei Seiten eines und desselben Geschehens. Der Faschismus versucht, die 
neu entstandenen proletarisierten Massen zu organisieren, ohne die Eigentumsverhältnisse, 
auf deren Beseitigung sie hindrängen, anzutasten. Er sieht sein Heil darin, die Massen zu 
ihrem Ausdruck (beileibe nicht zu ihrem Recht) kommen zu lassen.
Die Massen haben ein 
Recht auf Veränderung der Eigentumsverhältnisse; der Faschismus sucht ihnen einen 
Ausdruck in deren Konservierung zu geben. Der Faschismus läuft folgerecht auf eine Ästhetisierung des politischen Lebens hinaus. Der Vergewaltigung der Massen, die er im Kult eines 
Führers zu Boden zwingt, entspricht die Vergewaltigung einer Apparatur, die er der Herstellung von Kultwerten dienstbar macht. 
Alle Bemühungen um die Ästhetisierung der Politik gipfeln in einem Punkt. Dieser eine 
Punkt ist der Krieg. Der Krieg, und nur der Krieg, macht es möglich, Massenbewegungen 
größten Maßstabs unter Wahrung der überkommenen Eigentumsverhältnisse ein Ziel zu 
geben. So formuliert sich der Tatbestand von der Politik her. Von der Technik her formuliert 
er sich folgendermaßen: Nur der Krieg macht es möglich, die sämtlichen technischen Mittel 
der Gegenwart unter Wahrung der Eigentumsverhältnisse zu mobilisieren. Es ist selbstverständlich, daß die Apotheose des Krieges durch den Faschismus sich nicht dieser Argumente bedient. Trotzdem ist ein Blick auf sie lehrreich. In Marinettis Manifest zum äthiopischen Kolonialkrieg heißt es: Seit siebenundzwanzig Jahren erheben wir Futuristen uns 
dagegen, daß der Krieg als antiästhetisch bezeichnet wird ... Demgemäß stellen wir fest: ... 
Der Krieg ist schön, weil er dank der Gasmasken, der schreckenerregenden Megaphone, der 
Flammenwerfer und der kleinen Tanks die Herrschaft des Menschen über die unterjochte 
Maschine begründet. Der Krieg ist schön, weil er die erträumte Metallisierung des menschlichen Körpers inauguriert. Der Krieg ist schön, weil er eine blühende Wiese um die feurigen 
Orchideen der Mitrailleusen bereichert. Der Krieg ist schön, weil er das Gewehrfeuer, die 
Kanonaden, die Feuerpausen, die Parfums und Verwesungsgerüche zu einer Symphonie 
vereinigt. Der Krieg ist schön, weil er neue Architekturen, wie die der großen Tanks, der 
geometrischen Fliegergeschwader, der Rauchspiralen aus brennenden Dörfern und vieles 
andere schafft ... Dichter und Künstler des Futurismus erinnert Euch dieser Grundsätze einer 
Ästhetik des Krieges, damit Euer Ringen um eine neue Poesie und eine neue Plastik ... von 
ihnen erleuchtet werde!  Dieses Manifest hat den Vorzug der Deutlichkeit. Seine Fragestellung verdient von dem 
Dialektiker übernommen zu werden. Ihm stellt sich die Ästhetik des heutigen Krieges 
folgendermaßen dar: wird die natürliche Verwertung der Produktivkräfte durch die Eigentumsordnung hintangehalten, so drängt die Steigerung der technischen Behelfe, der Tempi, 
der Kraftquellen nach einer unnatürlichen. Sie findet sie im Kriege, der mit seinen Zerstörungen den Beweis dafür antritt, daß die Gesellschaft nicht reif genug war, sich die
Technik zu ihrem Organ zu machen, daß die Technik nicht ausgebildet genug war, die 
gesellschaftlichen Elementarkräfte zu bewältigen. Der imperialistische Krieg ist in seinen 
grauenhaftesten Zügen bestimmt durch die Diskrepanz zwischen den gewaltigen Produktionsmitteln und ihrer unzulänglichen Verwertung im Produktionsprozeß (mit anderen Worten, 
durch die Arbeitslosigkeit und den Mangel an Absatzmärkten). Der imperialistische Krieg ist 
ein Aufstand der Technik, die am Menscbenmaterial« die Ansprüche eintreibt, denen die 
Gesellschaft ihr natürliches Material entzogen hat. Anstatt Flüsse zu kanalisieren, lenkt sie 
den Menschenstrom in das Bett ihrer Schützengräben, anstatt Saaten aus ihren Aeroplanen zu 
streuen, streut sie Brandbomben über die Städte hin, und im Gaskrieg hat sie ein Mittel 
gefunden, die Aura auf neue Art abzuschaffen. 
Fiat ars – pereat mundus« sagt der Faschismus und erwartet die künstlerische Befriedigung 
der von der Technik veränderten Sinneswahrnehmung, wie Marinetti bekennt, vom Kriege. 
Das ist offenbar die Vollendung des l'art pour l'art Die Menschheit, die einst bei Homer ein 
Schauobjekt für die Olympischen Götter war, ist es nun für sich selbst geworden. Ihre Selbstentfremdung hat jenen Grad erreicht, der sie ihre eigene Vernichtung als ästhetischen Genuß 
ersten Ranges erleben läßt. So steht es um die Ästhetisierung der Politik, welche der Faschismus betreibt. Der Kommunismus antwortet ihm mit der Politisierung der Kunst.